---
title: '3个月不好的小儿咳嗽，5付药治好，这位医生治病有一手'
description: '一篇科普文章让家长找到蔡良俊大夫，一个小方子五天治好孩子三个月的慢性咳嗽。这位90后中医靠十多年如一日的详细门诊记录与用心总结，门诊才一年半就开始限号。'
pubDate: '2026-06-19'
doctor:
  name: '蔡良俊'
  city: '杭州'
  specialties: ['小儿咳嗽', '儿科发烧积食', '皮肤病', '妇科肌瘤']
---

这场历时三个月的小儿慢性咳嗽战斗，全家老少竭尽全力，不惜一切代价，直至老人日夜不得安，外婆暂停工作，母亲形劳神疲，父亲渐失希望。孩子不到 2 岁，在看完北京最权威的医疗机构、最信任的医生、试完所有医疗方案后，我们已经开始试图放眼全国找医生了。
一篇中医网络科普文章，让我接触到蔡良俊大夫，蔡大夫的一个小方子，五天就治好了孩子三个月的慢性咳嗽。全家都无比感慨，运好遇见了名医。

患者说：
"三个月前，孩子因去往外地游玩，染上感冒，不得不中途返回家中。
三天服药后，孩子咳嗽大大好转。五天后痊愈。我内心的感激之情无法用语言表达。"

写在这里，希望让更多的好中医被家长所了解，让更多的孩子少受一点苦。说实话，儿科西医用药可选太少，被儿科大夫认为真正有效的药物更少，很多时候，"中医"。

- 5 付药，治好了遍寻中西医 3 个月不好的小儿咳嗽；
- 7 付药，治好了连续发热 2 天本来要住院的孩子；
- 3 付药，治好感冒流鼻涕一个月的小女孩；
- 3 付药，让高热 6 天，支气管炎要住院的孩子，退烧上学；
- 2 周，中药泡手治好了孩子手脱皮、长水泡；
- 1 周药，治好了 3 周的恶心腹痛；
- 8 付药，治好过敏性春秋季咳嗽，半年多后，经历春秋两季回访未再发；
- 7 周，治好 4 年的慢性寻麻疹，2 年后回访未再复发；
- 1 个方子，吃好一家四口的又吐又拉。

为什么会有这样好的疗效？
蔡医生的医案随手搜搜就能找到很多……
这也让人不由得好奇，这位 90 后的中医为什么会有这样好的疗效？
为什么毕业多年，刘英锋教授给年轻医生开班讲课都会叫他来讲医案；
为什么师弟们治好了病会 @他，微博公开说是受他启发；
为什么经常有粉丝义务为他打 call；
为什么他门诊才 1 年半就开始限号……

## 01 记录每一个医案 & 用心总结

"早临床、多总结" 源自蔡医生恩师的教导，蔡医生重视临床的每一个小问题，当权威和理论不能帮助和支持解决问题，那就另寻它法，经验和总结不可偏废。
而这种经验积累和总结就蕴含在他十多年如一日，详细的门诊记录习惯中。
"这是我一个老病人的病历记录，前年第一次看诊。每到夏季就会皮肤长红疹，已经八九年了，经过几个月的治疗后症状缓解。
今年来看鼻炎，顺回访了一下，今年梅雨季皮肤状态也比较好。"
轻描淡写的回顾，他这些年，多少例病例的积累可见一斑。
而基于病历记录的认真、完整，他可以有更多的思考衍生，博学多思，可以通过他对小孩子手上长 "倒刺" 这个小毛病的分析窥得一斑 ——
"手指倒刺，医学名词叫甲逆剥。很多人以为是维生素缺乏导致的，但查过文献后，发现并非如此，众多文献的共识是指甲周围皮肤没毛囊，油脂分泌不足，皮肤干燥，又常使用洗涤剂会破坏皮脂膜，皮肤干燥，产生倒刺。"
不满意权威文献的解释，蔡医生总结门诊留意到孩子的共性来：
普遍形体偏瘦，面色偏黄，皮肤也偏干燥。
这和文献中的油脂分泌不足能对应，但根本原因是什么呢？
他用中医的解释还是推导到了脾。
从脾上下功夫，临床很快得到了验证：
多位小患者调脾胃的时候，顺带着倒刺就好了。
虽然是特别小的问题，也没有孩子会单为长倒刺找他，甚至不会作为门诊诉求，但临床有留意、少数患者也顺带有反映，蔡医生就会去求证，更别说临床反映得多，重要紧急的问题。
他会思考，为什么明明是吃坏了肚子，却怎么鼻塞流鼻涕？
他会思考，为什么有的咳嗽要从胃治、从肝治……

## 02 为病人考虑

除了锦旗、奖杯，蔡医生还收到了这样的用心手作：
"子宫肌瘤，蔡医生给我做的药丸，又省钱又方便吃。"
"不喜欢吃药，蔡医生给我开中药泡手治好了我的湿疹！"
"我的荨麻疹也是用的外涂药"
"我的眼睛痒，眼干，蔡医生教我泡水弄好的！还要我下次不用专门挂号看了"
临床看到很多病人反映用眼多，眼睛痒、眼睛干问题，他会专门发文劝大家桑叶泡水外敷眼睛，方法说得特别详细，说这些小毛病不用来找医生；
他会劝那些着急看他的患者，遇到哪些情况，家里备一些午时茶之类的常用药就解决了；
会说麦粒肿，饮食清淡，也可以不用药；
会安慰一些焦虑的家长，孩子舌头红点不需要干预，说没有别的症状不用急。
一个医生，常宽慰病人，不用焦虑，说这些容易搞定的病不用着急看医生，还会发文 "拆" 自己的 "台"：
"拜托大家别叫我主任，主治前几年才考上呢"
"疗效为王，你就是我们心中的主任！"

## 03 自谦甚至 "自黑"

"好几个不孕的，来我这看了几次就怀孕了。这种就是纯属 '孕气'。"
"子宫内膜息肉，服药一周多再去查就没有了，之后又复查几次也正常。我说那个息肉可能是误诊"
"就不说 人家是在你这儿吃药吃好的图片"
患者也公开 "怼" 他。
他说要做有人情味的医生，他不光做到了，常常还有着让患者放松 的亲和，俏皮，甚至自黑 ——
在科普最晚睡觉时间的时候，他故意揭短，自曝睡觉打呼，因怕吵到爱妻，影响她的养生觉他会故意延迟上床……
猝不及防的一把狗粮，让大家把 11 点前睡觉的建议，刻进脑子里……

蔡医生毕业后在杭州出诊，仅一年半，就开始限号了。
秋冬天周末 70-80 个号，平时 50-60 个号，而他的理想是：一天 40 个号最好，常劝初诊患者三思再来。
患者要他增加门诊天数，他委屈地说："蔡伊森没有偷懒，每周一定要空两天，得充电、要学习"
闲时笔墨纸砚，忙时望闻问切。门诊满两年的时候，他就这样自勉，满满的松弛感……

现在的蔡医生，会回头感谢那个本科时，在同学们感叹中医没前途不好找工作时，泡在图书馆磕中医古籍，与古人对话，默默用功的自己；
面临考研，在同学们想要找个能解决工作的导师时，选择跟一位明师指路的自己；
在研究生毕业，得到留校任教的宝贵机会，却选择体制外的中医门诊，来闯一闯的自己；
现在的他也会感谢那时妻子的鼓励，感谢那时不临证 就读书，有机会就回访，养成详细的门诊记录习惯的自己；
会感谢那个总是重新整理四诊信息，再思考再总结，不断以临床为师，以病人为师，不断学习精进的自己。
他是这样说的，选择体制外中医这条路：
"一个是因为我喜欢中医，一个是想做个体制外的先行者。给师弟师妹，年轻的中医学子们打个样，让他们能更坚持学习中医，让他们看到学中医的人其实也能过得还不错，同样，也能让恩师刘英锋教授不遗余力培养中医人才的心，得到一些宽慰"

恩师刘英锋教授中医成才六要素：
读经典、拜明师、早临床、多总结、讲悟性、爱中医。
蔡医生铭记于心，一直在践行……
